多个进程都在等对方手里的资源，最后谁也动不了——这种现象有一个专门的名字，叫死锁。
它是 408 操作系统几乎每年必考的内容。
今天我们用一节课的时间，把它从定义、判定到处理策略一次性讲透。
死锁的定义其实非常清晰：多个进程互相等待对方持有的资源，导致所有进程都无法继续推进。
一个最经典的例子是这样的——进程 P1 持有打印机，等待扫描仪；进程 P2 持有扫描仪，等待打印机。
两个进程都在等对方先释放资源，又都不肯先释放自己的，于是永远阻塞下去。
在操作系统里，我们用一种工具直接把这种关系画出来，叫资源分配图，简称 RAG。
其中圆圈代表进程，方框代表资源，箭头有两种含义：一种是已分配，一种是请求。
一旦这些箭头连成闭环，就出现了循环等待的迹象，这是判定死锁最重要的线索。
死锁不是凭空发生的。
它的成立需要四个条件同时满足，缺一条就无法形成。
第一，互斥——资源同一时刻只能被一个进程占用；第二，占有并等待——进程已经持有了部分资源，又在请求新的资源；第三，不可剥夺——分配出去的资源，操作系统不能强制收回，只能等进程主动释放；第四，循环等待——存在一组进程，它们之间形成首尾相接的资源等待环。
这四个条件不仅是判定死锁的依据，更是后续所有预防策略的入口——只要破坏其中任意一个，死锁就无法形成。
这是整章最重要的总纲。
知道了形成机制，我们就能反过来设计处理方法。
处理死锁的策略一共有三个层次，按动手时机递进：事前、事中、事后。
第一档预防，最严格。
它在设计阶段就让四个必要条件之一无法成立，常见有三种手段——一次性申请所有资源，破坏占有并等待；按编号升序申请资源，破坏循环等待；申请失败立即释放手中已有的，破坏不可剥夺。
其中按编号申请是最经典的考点。
第二档避免，更加灵活。
它不在结构上封死任何条件，而是每次资源请求到来时，先动态判断：如果同意这次分配，系统是否仍处于安全状态？
能保证安全才批准，否则拒绝。
代表算法就是下一页要重点讲的银行家算法。
第三档检测加解除，最被动。
它干脆允许死锁发生，再用资源分配图检测，发现死锁后通过终止进程或剥夺资源恢复执行。
代价最大，但灵活性最高。
三档策略代价从严到松依次是：预防、避免、检测。
银行家算法是死锁这一节的核心考点，几乎每年都以大题形式出现。
它的设计思路非常直观——把操作系统类比成一位银行家：进程是客户，资源是贷款。
每次客户来借钱，银行家不会立刻答应，而是先在心里推演一遍：如果借给他，剩下的钱够不够让所有客户都顺利还完贷款？
算得通就批，算不通就让他等。
算法依赖四个核心数据结构：Available，当前系统可用资源向量；Max，每个进程一生中最多需要的资源；Allocation，当前已经分配出去的；Need 等于 Max 减 Allocation，也就是还差多少。
这四张表是题目给定的输入。
算法的核心是安全性算法，分三步推进：第一步，找一个进程 Pi，使它的 Need 不超过 Available；第二步，假设 Pi 顺利完成并归还所有持有的资源，把它的 Allocation 加回 Available；第三步，循环执行前两步。
如果所有进程都能依次完成，则系统处于安全状态，存在一个安全序列；如果中途无法继续推进，则进入不安全状态，请求被拒绝。
一句话总结这一算法的本质——先假设借出，再回滚验证。
资源分配图不仅能可视化死锁，还能给出严格的判定结论。
这里有两条规则必须记牢：单实例资源，也就是每种资源全系统只有一份的情况，图中存在环路等价于死锁；多实例资源，也就是一种资源有多个副本的情况，图中存在环路不一定死锁，需要再做一次化简才能判定。
由此引出一个非常重要的单向关系——死锁一定包含循环等待，但循环等待不一定造成死锁。
这意味着循环等待只是死锁的必要条件，并不是充分条件。
这是历年选择题最爱埋的陷阱。
最后顺便区分三个容易混淆的概念。
死锁，是所有相关进程都已阻塞，无法推进；活锁，是进程没有阻塞，但都在反复执行无效操作，比如两个进程不断互相让出再抢回同一资源；饥饿，是低优先级进程长期得不到调度，而系统其他部分正常运转。
这三者是不同类型的失效现象，考试时不能混为一谈。
最后给大家一个考前清单。
死锁这一节的题型相对固定，以下五类几乎每年都会涉及：四个必要条件辨析、银行家算法手算、安全序列判断、资源分配图判定、三大策略对比。
其中银行家算法分值最重，必须练到提笔即来。
整章压缩成一句话——四个条件同时成立才会死锁，破坏其一即可预防，动态判断使用银行家，事后处理依靠资源分配图。
理解了这一句话，整章的逻辑就在掌中。